### 2021-05-16 article/solution.tex
Updated article, plotting
Added plotting mel_hz comparison.
Added plotting filters.

\subsection{Выделение речевых признаков}
Для того, чтобы выделить речевые признаки, используется алгоритм MFCC \cite{MFCC}. Он является одним из стандартных подходов к решению поставленной задачи. Состоит MFCC из нескольких шагов:
\begin{enumerate}
	\item Для каждой звуковой дорожки проделать шаги:
	\begin{enumerate}
		\item Разбить сигнал на фреймы и для каждого фрейма проделать шаги:
		\begin{enumerate}
			\item Получить спектр сигнала
			\item  
		\end{enumerate}
		\item Объединить MFCC векторы коэффициентов в матрицу.
	\end{enumerate}

	\item 
\end{enumerate}

\subsubsection{}

>>>>

\subsection{Выделение речевых признаков}
Для того, чтобы выделить речевые признаки, используется алгоритм MFCC \cite{MFCC}. Он является одним из стандартных подходов к решению поставленной задачи. Состоит MFCC из нескольких шагов:
\begin{enumerate}
	\item Для каждой звукового сигнала проделать шаги:
	\begin{enumerate}
		\item Разбить сигнал на фреймы.
		\item Для каждого фрейма проделать шаги:
		\begin{enumerate}
			\item Получить спектр сигнала.
			\item Составить набор фильтров в соответствии с оконной функцией.
			\item Применить фильтры к спектру сигнала.
			\item Получить кепстр сигнала, полученного на предыдущем шаге.
			\item Применить дискретное косинусное преобразование к кепстру сигнала.
		\end{enumerate}
		\item Объединить MFCC векторы коэффициентов в матрицу.
	\end{enumerate}

	\item Привести матрицы коэффициентов к одной размерности. Для этого дополнить их нулями слева до необходимой длины. Унифицированная размерность матриц выбирается как максимальная размерность среди всех матриц коэффициентов.
\end{enumerate}

Так как на выходе алгоритма выделения начальной и конечной точек слова получается набор фреймов, то шаг разбиения сигнала на фреймы опускается.

\subsubsection{Получение спектра сигнала}
Спектр сигнала $S_{k_m}$ во фрейме $k$, $~k=\overline{1,z},~m=\overline{1,N}$ - результат дискретного преобразования Фурье:
\begin{equation}
	S_{k_m} = \sum_{n=1}^{N} x_{k_n} \cdot e^{\dfrac{-2\pi i}{N}mn}
\end{equation}

\subsubsection{Mel-шкала и расчёт mel-фильтров}
Мел - психофизическая единица высоты звука. Она описывает значимость конкретной частоты в человеческом восприятии. 
Популярные формулы для перевода герц в мел и обратно описаны в книге \cite{Mel}:
\begin{align}
	&mel(hz) = 1127 \cdot ln(1 + \dfrac{hz}{700})\\
	&hz(mel) = 700 \cdot (e^{\dfrac{mel}{1127}}-1)
\end{align}

На рисунке \ref{fig:hz_mel} изображено сравнение шкал mel и hz.

\begin{figure}[H]
	\[\includegraphics[scale=0.3]{hz_mel.png}\]
	\caption{Сравнение шкал mel и hz}
	\label{fig:hz_mel}
\end{figure}

Составляются треугольные фильтры в виде оконной функции:
\begin{equation}
	H(q,~m)=
	\begin{cases}
		0, 										     & \Phantom \phantom{-}    m < f(q-1)\\
		\dfrac{m-f(q-1)}{f(q)-f(q-1)},   & \Phantom f(q-1) \leq m \leq f(q)\\
		\dfrac{f(q+1)-m}{f(q+1)-f(q)}, & \Phantom f(q) \leq m \leq f(q+1)\\
		0,                                           & \Phantom \phantom{-}   m > f(q+1)\\
	\end{cases}
\end{equation}
для которой $f$ определяется как:
\begin{equation}
	f(a)=\dfrac{N}{f_{search}} hz(mel(f_{min})+a \dfrac{mel(f_{max})-mel(f_{min})}{Q+1}),
\end{equation}
где
